---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      彩色的生活与灰色的人      # 标题 
subtitle:   不知道在讲什么           # 副标题
date:       2018-06-09              # 时间
author:     canjuly                 # 作者
header-img: img/404-bg.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 生活
---

## 高中与大学
>以“要不是”开头的话，都是胡说八道

昨天高考结束了，然而这件事显然和我这个大三老油条没有半毛钱关系。三年前的这个时候，我在想我三年后的这个时候肯定会回想三年前的自己，就像现在这样。只是我没有想到我是以一种影子看光的方式这样看待自己的过去。

高中的时候还能专心致志学习，语数英物化生融会贯通，晚上还能沾到枕头就睡。

上了大学，我也算是极其的懒了（你看我写这篇文章就知道我挺无聊的），提不起劲。

我老是想，要不是当时打个破球，是不是后面这些破事都没了，我也不用一天到晚纠结站着还是躺着。

仔细想想，净TM扯淡。

## 彩色的生活
>灰色在彩色里面也很扎眼

我推开寝室的阳台门，外面流淌着的是余杭塘河，河对面是油菜花田，紧挨着梦想小镇，只隔着一道墙。晚上梦想小镇灯亮着，足以承载一个失败者的所有牢骚。

我觉得这个阳台很赚，比我家赚多了。

这大概就是我到学校的第一感觉，它太**出乎我意料了**。我没有想到吗，一个大学可以如此符合我的预期。

或者说，超出预期。

当然软实力还是一坨就不说了。

大一刚进来的时候一堆社团组织来拉人，拉的时候一个比一个真诚，复试的时候一个比一个冷漠。于是我进了不那么冷漠的一个组织，他叫摄影部（隶属于某组织下）。

后来我才知道，我之所以能进，有一点可能性是组织里就我一男的。

与此同时，我也加入了ACM，当然时间上稍微晚了一些，这里的男女比例就反过来了。

学校事情很多，周围的人不知道什么时候出入开始成双成对了。

社团里活动很多，ACM的题太难不会做。

周围的大佬渐渐涌现，我还是一条咸鱼。

就这样过了一年。

大二，我退了摄影部，留在了ACM。

我觉得，T恤果然还是更适合我，世界是彩色的，但是我只能用黑白去记录他。

我的格式就是这样。

## 灰色的人
>造火车站是一件有意思的事

我有一年没看书了。

我很喜欢村上春树，新买的《刺杀骑士团长》却放在柜子里还没动过。

[《没有色彩的多崎作和他的巡礼之年》](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%89%B2%E5%BD%A9%E3%82%92%E6%8C%81%E3%81%9F%E3%81%AA%E3%81%84%E5%A4%9A%E5%B4%8E%E3%81%A4%E3%81%8F%E3%82%8B%E3%81%A8%E3%80%81%E5%BD%BC%E3%81%AE%E5%B7%A1%E7%A4%BC%E3%81%AE%E5%B9%B4)是高中看的，到现在也还很喜欢，毕竟没有颜色的人很让人感到亲近。

我一直觉得其实没有必要把自己涂上一些什么好看的颜色去和这个世界一样，灰色的东西也很好。只是放在彩色里面很扎眼而已。

值得庆幸的是，有很多颜色也和灰色搭配也不那么难看。

如果你能看这么多毫无头绪的话而没有把这个网页叉掉，说明你可能也是个灰色的人。

所以我们可能是老乡。