---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      如何在博客中加入音乐                    # 标题 
subtitle:   实验                    # 副标题
date:       2019-03-20              # 时间
author:     canjuly                 # 作者
header-img: img/post-bg-sana.jpg    # 这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               # 标签
    - 博客
---


## 起因

最近几天心情比较失落，就想写篇博客。

写博客之前听歌切到了RADWIMPS的なんでもないや，觉得实在是太过于好听，就想放到博客上来。恰好网易云又可以生成外链播放器，于是就决定试一试。

当然最后很不幸的发现因为版权原因，没法放なんでもないや这首歌，只好换了一首别的。

## 一般的方法

刚开始查资料的时候发现并不难。虽然markdown（也就是我写博客时用的语言）并不支持添加音频，但是最终markdown总归是要转化成html的，所以其实实现起来并不难，只要直接使用iframe标签就可以了。

首先需要获得外链播放器的代码，我用的是网易云的插件，代码如下：

```html
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=509098949&auto=1&height=66"></iframe>
```

我按照网上说的，直接把这段代码直接粘贴到了博客正文。

然后喜闻乐见的，博客直接把这段代码打印了出来，此路不通。

虽然对我来说这个方法并不可行，不过对于相当一部分的博客来说，应该是直接加这段代码就可以了。

## 正确的方法

首先，我们需要在_includes文件夹中新建一个文件，就把他命名为music.html好了，并将如下代码添加进去：

```html
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="330" height="86" src="//music.163.com/outchain/player?type=2&amp;id={{ include.id }}&amp;auto=0&amp;height=66"></iframe>
```

然后我们在博客正文中需要添加音乐的地方加上如下代码：

```
{% include xxx.html id="509106775" %}
```

其中xxx为你新建的文件，像我们这里就是music.

id后面的引号内的数字为你想添加的歌的id。

没错，只要这么简单就可以了。

## 效果

我用了上面的方法之后直接一次成功，不过中间有一点小插曲。我发现非常多的歌都因为版权原因没有办法生成外链播放器，所以我只能放锁那的歌了（还是sana对我好，怪不得是我去年听的虽多的歌手）。

{% include music.html id="509106775" %}

值得注意的是，这个方法同样可以用于添加视频，~~看来以后大家可以在我的博客上看片了呢~~

大概就是这样吧，有问题可以在评论区问我。

啊，当然是不会有人问的吧。