---
layout:     post                           # 使用的布局（不需要改）
title:      JPlag的使用                    # 标题 
subtitle:   一种基于Token的文本相似度计算工具                    # 副标题
date:       2019-04-15              # 时间
author:     canjuly                 # 作者
header-img: img/post-bg-JPlag/post-bg-JPlag.jpg    # 这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               # 标签
    - JPlag
    - 代码相似度
---

## 什么是JPlag

最近写毕设接近尾声了，出现了一些小小的问题。我毕设涉及到一些计算代码相似度的东西，本来想试一试SIM和MOSS，但是在优秀的正爸爸的实验下发现似乎并不是很靠谱（详情点[这里](https://tautcony.xyz/2018/01/06/moss-and-sim/)）。于是决定试试往指令层面去靠一下。正好搜论文的时候搜到了[一篇](http://educg.net/docs/buaasimpaper.pdf)，里面略微提到了一下JPlag，就想试试看效果如何。

JPlag是一种基于词法的文本相似度计算工具，由德国卡尔斯鲁厄大学开发，他的GitHub在[这里](https://github.com/jplag/jplag)。

## 预备工作

首先你需要把JPlag下下来，截至2019年4月15日，JPlag的最新版为v2.12.1-SNAPSHOT，下载地址[点我](https://github.com/jplag/jplag/releases/tag/v2.12.1-SNAPSHOT)。下那个jar就可以了，别下成了source code。

然后要把java的版本更新一下，1.8是肯定不行的，我用的是11。

更新完之后，所有准备工作就完成了。

## 使用方法

进入你刚刚下好的jar的目录，然后建一个名字叫exercise1的文件夹（其实叫什么都可以），文件夹结构如下：
```
exercise1
    |
    ├─ student1
    |       └─1.c
    | 
    └─ student2
            └─2.c
```
这里的1.c和2.c就是要测试相似度的两个文件，当然不仅限于c/c++，JPlag支持很多语言，具体看他的Github。

以正爸爸的实验为例，1.c代码如下（正爸爸实验中的sample1.c）：
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    int n;
    scanf("%d", &n);
    int ans = 0;
    for(int i = 1; i <= n; ++i)
    {
        int b;
        scanf("%d", &b);
        ans += b;
    }
    printf("%d\n", ans);
    return 0;
}
```

2.c的代码如下（正爸爸实验中的sample6.c）：
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    int a, b;
    scanf("%d", &a);
    b = 0;
    for(int c = 1; c <= a; ++c)
    {
        int d;
        scanf("%d", &d);
        b = b + d;
    }
    printf("%d\n", b);
    return 0;
}
```

接下来打开你的控制台，进入JPlag的jar的文件夹（注意这个jar包和exercise1在同一个文件夹中），输入java -jar jplag-2.12.1-SNAPSHOT-jar-with-dependencies.jar -l c/c++ -r tmp -s exercise1即可。解释一下：

* -l后面的参数用于指代语言
* -r后面的参数用于指代检测结果存放的目录
* -s后面的参数用于指代检测的源文件夹

经过这么一番操作，你可以看到和jar包、exercise1同级的地方多出了一个tmp文件夹，这就是检测结果，打开tmp/match0.html就能看到相似度了。我这里检测结果相似度为82.7%，比SIM/MOSS还是正经很多的。