---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      南方                    # 标题 
subtitle:   记于来到北京的第65天      #副标题
date:       2019-12-21              # 时间
author:     canjuly                 # 作者
header-img: img/post-bg-South/Frozb7KHcJO3AmbVoN3xJu3OrnKf.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 生活
---

## 我住在北方
> 1

二零一九年八月六日，我收到了朋友寄给我的耳机，这时距离我来到北京已经两周有余。一天前他在群里询问是否有人想要接手他的索尼WH-1000XM2，而我又恰好需要一副降噪耳机，就顺理成章的收下了。

北京的八月，太平洋带来的暖流越过了秦岭淮河，让这里变得异常炎热，我觉得我拿着耳机的手有些冒汗。当然或许这并不是我在出汗，也有可能是耳机觉得到了一个陌生的地方有些紧张。

为了缓解他的紧张情绪，我觉得可以让他先放一首他熟悉的曲子，比如那位朋友每次k歌都要点的达达。

一分钟后，当彭坦温暖的少年嗓音缓缓流出，我觉得我的担心很多余。

## 难得这些天许多雨水
> 2 

我记得我来北京的第一天，下火车时并没有感觉到多么干燥。相比于之前从西北回到杭州时迎面吹来的潮湿空气，北京并没有表现出相同纬度应有的严肃。

七月二十八日，北京暴雨。

我打着伞前往澡堂洗澡，这不论在南方人还是北方人看起来都是一件很魔幻的事，南方人不去澡堂，而我同学跟我说，北方人很少下雨天去澡堂洗澡。

我其实还是不太喜欢在澡堂洗澡，应该说是几乎所有南方人都不喜欢。毕竟把自己暴露在众目睽睽之中，听上去蛮恐怖的。但是鉴于也不能不洗澡，我只得把自己的个人感受放在一边，体验一下首都给我送来的第一份大礼。

半小时后我湿漉漉的从澡堂走出来，成了这个湿漉漉的北京中湿漉漉的一员。

晚上我快睡着的时候，打雷了。

## 时间过得飞快
> 3

四个月的时间并没有多长，我觉得我似乎已经习惯了在北京的生活。寝室食堂实验室三点一线的生活与我的本科并无不同，无非是从杭州换到了北京。如果说有什么变化的话，就是日程表上多了健身一项：每隔一天我就要在北京某个位于地下三层的健身房挥汗如雨。对于很多人来说，三公里的路程并不算长，可是却能够让我感到颇为疲惫。

子曰，吾日三省吾身，真的说的很正确，我每天都问自己：早饭吃什么，中饭吃什么，晚饭吃什么。可能咸鱼的生活就是这么简单吧。我看到朋友圈的生活五光十色，而我的生活却是黑白相间。现在每天做的事情大概可以归为一类，就是和实验室的人聊天。

时间在窗外像风一样吹着，而我却在实验室看着楼下的树叶怎么翻滚。南方的树叶一年四季都在掉落，我前一天打扫干净的水泥地第二天又会被落叶覆盖，这一点让当时是值日生的我颇为恼火，只是我不知道，在那时和现在的北京，他们只会在秋天这么做，到冬天的时候，只能看着光秃秃的树干发楞，再也没有夏天随风起舞时的快乐。

## 转眼这些已成回忆
> 4

我是活在记忆中的人。

换句话说，记忆对于我来说非常珍贵，我有意的保留生活中的点滴记录，包括但不局限于照片，课本，笔记。

这背后的原因是，我常常健忘。

人是活在三维世界中的动物，时间是无法跨越的断痕，我想吃初中时带着氤氲香气的干挑面，但是总归是不可能做到的。过去的每一秒，庞大的世界都会在我脑中留下一份回忆，这份回忆积攒起来让我头痛欲裂，起初我只是进行压缩，那些本来清晰的画面开始泛黄，模糊，失真，但终究还是解决不了问题，于是没办法只能忘掉，给将来到来的每一秒留下空间。

写的这篇稀奇古怪的日记，也不过是一个折中之策，是为了在三年后的毕业时让那时的我知道，你看，我现在是这样的。

## 每天都有新的问题
> 5

我都快忘了，我还是一个程序员的预备役。

实话实说我原来不想做开发，本科毕业时觉得自己太菜就考研了，结果发现不懂得东西好像越来越多了，再加上现在做算法的人越来越多，做算法岗对我来说显得不切实际，结果转了360度，回来我还得干老本行。

我是一个需求驱动的人，只有在有任务时才会去学习，用通俗的话说，叫赶鸭子上架。比如我想做后端开发，但是老板又偏偏接了一堆vue的任务，这让一写前端就神经衰弱的我感到无助。我总是会想，这些任务经过一层又一层的外包，最后落到了我这个新手的手中，这些任务也是实在可怜。

某位程序员曾经说过：“人的一生是有限，而bug是无限的，我的要做的事情就是把我有限的生命投入到无穷无尽的与bug搏斗的事业中去。”

emmm...这个程序员就是我。

## 不知何时又会再忆起
> 6

最近事情不太多，但马上就不是这样了，研究生的压力马上就将展现他真正的面目。论文和项目两座大山即将落在我的肩上。

也许我是幸运的，能够在别人开始工作时继续在大学里念书，但是这份幸运带给我的依旧是别人所无需理解的苦恼。人们在为了自己的生计而不断挣扎，我也不例外，我的大脑会被繁杂的事情所充满，这些事情让我无暇顾及其他。我常常觉得时间过得很快，挤压到我喘不过气，就像考研的一年说过去就过去了，这让我感到无助。在可以预见到的未来，我会在某个工作的间隙又回想起这时在北京的时光，那时的我望着窗外，正如现在的我一样，或者和高中时的我一样，有着对人生漫无目的的幻想和对时间无法控制的悲哀，而这三个我望着的，一直是这片单调而无垠的天空。

## 南方
> 7

此为后记。

现在已经是2020年3月18日了。武汉的新冠肺炎意外地阻挡了我回京的脚步，让我得以在家多休息了一个月。说是休息，其实也还有课业在忙。之前说的vue项目现在也写得和日常工作一样了，其实学了一下也就勉强能应付开发工作。

这几个月可以算是夹在北方生活时间内的一个插曲，交响曲中的变奏。南方湿润的水汽让我感到熟悉的安心，家里的床也暂时让我摆脱了在学校时常困扰我的失眠，太平洋暖湿的季风造成频繁的雨水时常造访我的屋檐，为我演奏刻在记忆里的江南旋律。我总归还是一个典型的南方人，即便爱吃面食，也不过是爱吃面食的南方人。造访北京是我没有计划过的一个意外，它带给我的是属于西伯利亚的寒风和浓油赤酱的满足。或许从我抵达北京的那一刻开始，我的人生就多了一块拼图，这块拼图是我从别人的盒子里拿来的，他有如猛兽一般横冲直撞，卡在四片我从不同人盒子里拿来的拼图中央。