---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      毕业时                    # 标题 
subtitle:   念去去                    # 副标题
date:       2019-06-19              # 时间
author:     canjuly                 # 作者
header-img: img/post-bg-SayYou/post-SayYou-1.jpg    # 这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               # 标签
    - 生活
---

{% include music.html id="26465043" %}

## 冰菓
> 氷菓

大家好，我是canJuly。

终于我把该做的一切手续都办完了，论文答辩结束了，学位授予结束了，大家也一起把饭吃完了。

现在的我，是一个真真切切的毕业生了。

但我总觉得，似乎还少了点什么。

四年的时间没有把我变成一个更好的人，但是时间还是给我留下了太多的痕迹，我依然是那个喜欢看着窗外发呆的人。外面的天气造化钟神秀，里面的孩子决眦入归鸟。

或许我应该再去听那么一堂课，来感受一下杭师大的风，雕刻了恕园的十八座桥，也雕刻了这样的一个我。

当然，也只是或许。

## 连峰之间是否放晴
> 连峰は晴れているか

我对杭师大的感情尤为复杂，大抵体现在我拿到录取通知书的那一刻。

我很感激杭师大收留了我这样一个本该没有去处的人，但是同时我也对这里侧目：我本不该属于一所不在我目光中的学校，或许我应该直接重来一年考一次我所以为的“正常发挥”，但是最后，我还是来到了这里，拿起了我的课本。

我之前说过，杭师大非常超出我的预期，这也让我对他的态度大为转变。在“以人为本”这一点上，四年来学校只让我失望过一次，相比于全国99%的学校，杭师大在生活环境（和人文环境）上就是一个模范中的模范。

但是我是一个慌张的的人，我不知道大学里面该怎么学习，成绩自然也在中游徘徊，或许我是大学生的普遍现象：全靠期末预习。

所幸，我拿到了一科不挂的成就。

但是即使这样，我这四年的方向，又应该在哪里呢？

## 库特利亚芙卡的顺序
> クドリャフカの顺番

我在教练的鼓励下加入了ACM实验室，尝试挑战这个难度颇大的竞赛。

我的数学并不太好，我永远只拿该拿的分，压轴题永远没有我的事，大概可以从我的高考成绩和考研成绩看得出来（按照100分算的话永远80分），所以打ACM很吃力。

当然智商决定的只是上限，对大多数人来说，还只是处于比拼勤奋的阶段，而很倒霉的是——我也不咋勤奋。

刚开始的时候是真的找不到入门点，大概半年之后才学会第一个算法，而真正拿到比赛奖牌的时候，我已经在读大二下学期了。

直到大四最后，我也没能拿到一块银牌，大概成了杭师大的铜牌传奇（一年七铜）

回过头来看看我的ACM历程，我觉得我真是幸运，ACM培养了我的学习习惯，让我知道这世界上的大佬千千万，而我的终点的确不应该在杭师大，我必须更进一步，才能走上我想要走的道路。

我开始准备考研

## 绕远路的雏人偶
> 远まわりする雏

我爸问过我，你到底有没有什么特长？

我说：有的，我擅长~~唱，跳，rap，篮球~~考试。

这并不是假话，我读高中时能在一个学期内把我的排名从年级160拉到40，再用一个学期拉到10，读大学时也用了一年把排名从20拉到第1。

自然，在我无法保研的情况下，考研是一种明智而又唯一的选择。

我擅长日复一日的重复工作，有着良好的抗压能力，在暑假期间我明显感觉到自己的数学和专业课在提高。但是我的老毛病还是如影随行：我从不给自己留后路。

我没有B计划，我一意孤行的报考了浙江大学的计算机，难度高达S的专业，但是备考时我竟然没有丝毫的俱怯，我似乎坚定的认为我就可以考上。

现在看来，我似乎很擅长欺骗自己。

最后成绩发表时，我与浙大擦肩而过，目送我的好队友梦想成真。

还好幸运再次降临，北化工给了我一个机会，方向也非常喜欢，让我有了新的3年

## 两人之间距离的概算
> ふたりの距离の概算

说下我的心结。

我不外向，不内向，在人多时安静的出奇，在人少时却又有点聒噪，似乎是一个机器人，做着程序既定的事。

我本来并非这样，可能是计算机专业稍微影响了我，让我变成这样一个游离于核心之外的人。

就像电子云，我属于一个原子，但不在原子核内，当你不管我的时候，你永远不知道我在哪里。

而这成了我的心结，孤单陪伴了我的大部分时间。

或者说，我在刻意地追求距离感，因为这样可以让我过的很舒服，大家客客气气，皆大欢喜。

代价是，我在大学也无法找到知心的朋友。

希望新的三年，我能有所改变。

## 迟来的翅膀/事到如今才让我飞翔
> いまさら翼と言われても

该说的都差不多说完了，还有一些零碎的东西。

每年生日许愿时，我许的愿望都一样：To be a better man.

我觉得我应该实现了一半，我的确better了点，但还没到一个man。

当我写下这篇博客的时候，只有电风扇在我背后咿呀作响。杭州进入了梅季，窗外的小雨淅淅沥沥，人们行色匆匆，踩碎了玻璃样的光。

我有个坏习惯，下雨天时我喜欢开窗睡觉，这样入睡更快。后来我才知道，科学家把这叫白噪声，的确助睡。但当大一刚来的时候，我并不知道这些事情，那时的我靠在阳台的栏杆上，梦想小镇的灯光刺的我眼睛疼痛，神经兴奋，我早应该想到时间不会给我任何的喘息，这四年过的犹如白驹过隙。苍蓝的天空之下，余杭塘河仿佛从未变过一样的平静，实际上，他暗流涌动宛若余杭塘路上川流不息的汽车彻夜轰鸣，红了樱桃，绿了芭蕉。

白了少年头。

***
谨以此篇牢骚，献给我的大学四年重要的人（排名不分先后）：  
教练/导师，班主任，老王，室友，队友，曾经的女朋友，英语课/体育课同桌，隔壁班队友，吃烤鱼喝啤酒的人，打牌的人，不嫌我辣鸡的正爸爸和神犇，汤家凤，徐涛。  
谢谢，谢谢
***